---
title: "[AWS] 아마존 웹서비스 기초지식 1"
layout: single
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
categories:
- AWS
- 아마존웹서비스
- EC2
- TIL
tags:
- AWS
- 아마존웹서비스
- EC2
- TIL
---

# AWS - 아마존 웹서비스와 클라우드

'클라우드 컴퓨팅'에서 클라우드는 인터넷을 의미한다고 볼 수 있음.   
실제로 컴퓨터를 구매하는 것이 아니라, 원하는 사양의 **가상컴퓨팅 환경을 구매**하는 것.   
<br/>

**지역(Region)**   
- Region과의 거리가 멀면 사실상 속도가 느림   
- 경유지가 많아지고 그에따라 병목이 발생하는 등 네트워크 속도가 느려지는 것   
- 운영자와 region 사이의 거리보다 **사용자와 region 사이의 거리가 사실 더 중요함**   
	=> 사용자와 가장 가까운 region을 정해 인프라를 설정해야한다. 똑같은 스펙의 상품이라도 Region에 따라 과금의 차이가 있기 때문에 잘 살펴볼 필요가 있음   
	=> 각 서버까지의 속도는 Clouding.info을 참고할 것
	
<br/>
> **Clouding.info**   
>&nbsp;&nbsp; : 클라우드 속도를 측정할수있는 곳   

<br/>
**가용구역(Availibility Zone)**   
&nbsp;&nbsp;: 하나의 region안에는 가용구역(az)이 여러개 있을 수 있음   
 (장애가 발생했을 때를 대비해 백업의 역할을 하기위해)   
같은 region에 있는 **az는 서로 전용선으로 이어져 있음**    
	&nbsp;&nbsp;=> 데이터를 빠르게 주고받을 수 있음   
서로 다른 region에 있는 az는 데이터 전송이 불가능하다( region들이 인터넷으로 연결되어있어 아에 안되는것은 아니지만 복잡하고 느림)   

<br/>
**인스턴스(Instance)**   
&nbsp;&nbsp;: 컴퓨터 1대가 인스턴스 1개와 같음   
인스턴스를 생성해서 내가 원하는 환경으로 설정해 사용할 수 있음   
게임을 설치해서 사용해도되고, 맥의 경우 윈도우 환경으로 설치해 윈도우에서 실행할수있는 파일들을 사용할 수도있다.   

<br/>
**EC2**   
&nbsp;&nbsp;: Amazon Elastic Compute Cloud, AWS의 대표적인 서비스이며 가상 컴퓨팅 환경이다.   
원하는 환경으로 설정이 가능하고, 확장과 오류 복원력이 뛰어나다.   
**Amazon EC2 Auto Scaling**을 통해 자동으로 확장 및 축소하며 성능을 극대화하고 비용을 최소화할 수 있다.   
(*필요할 때 가동시키고, 필요없을때 일시정지나 삭제가 가능하기때문에 EC2를 사용하면 컴퓨터가 소모품이 되는 것이다*)

<br/>
**EC2 인스턴스 타입**   

크게 UNIX 계열과 WINDOWS 계열이 있음   
(WINDOWS 계열 중 SQL SERVER가 설치되어있는 것은 무료가 아님, MS의 라이센스 정책때문)   

<br/>
**EC2 요금**   
Amazon EC2는 무료로 사용해 볼 수 있고, Amazon EC2 인스턴스를 구매하는 방법에는 **온디맨드**, **Savings Plans**, **예약 인스턴스**, **스팟 인스턴스**를 비롯하여 5가지 방법이 있다. 또한, 고객 전용 물리적 서버에 EC2 인스턴스 용량을 제공하는 전용 호스팅을 구매할 수도 있다.   
AWS 프리 티어에는 1년 동안 매달 사용할 수 있는 **750시간의 Linux 및 Windows t2.micro 인스턴스가 포함**되어 있고, 프리 티어를 계속 유지하려면 **EC2 마이크로 인스턴스**만 사용해야한다.   
<br/>
> **온디맨드**   
>&nbsp;&nbsp;실행하는 인스턴스에 따라 시간당 또는 초당 사용량에 대한 비용을 지불한다.   
> &nbsp;&nbsp;유연하게 사용하기에 적합하다.
> 
>**예약 인스턴스**   
> &nbsp;&nbsp;사용기간을 약정할 수 있는경우 온디맨드와 비교하여 할인혜택을 받을 수 있다.   
>