---
title: 스프링 핵심원리 - 기본편(5)
categories:
- TIL
- Spring
- 스프링프레임워크
- 김영한
tags:
- 스프링프레임워크
- TIL
- Spring
- 김영한
---

# 컴포넌트 스캔 탐색 위치와 기본 스캔 대상
**탐색할 패키지의 시작 위치 지정**   
모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸린다. 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.
- **basePackages** : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.
- **basePackageClasses** : 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.
- **baesPackages**를 지정하지 않으면 **@ComponentScan** 이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.

**권장하는 방법**   
패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이다.   
최근 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공한다.   
=>프로젝트 시작 루트에 AppConfig 같은 메인 설정 정보를 두고 @ComponentScan 애노테이션을 붙인다.   

**컴포넌트 스캔 기본 대상**   
컴포넌트 스캔은 **@Component** 뿐만 아니라, 아래의 내용들도 추가로 기본 대상에 포함된다.   
- **@Controller** : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- **@Service** : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- **@Repository** : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- **@Configuration** : 스프링 설정 정보에서 사용

> 참고로, 사실 애노테이션에는 상속 관계 라는 것이 없다. 그래서 애노테이션이 특정 애노테이션을 갖고 있는 것을 인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능은 아니고, 스프링이 지원하는 기능이다.

컴포넌트 스캔의 용도 뿐만 아니라 다음 애노테이션이 있으면 스프링은 부가 기능을 수행한다.
- **@Controller** : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
- **@Repository** : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
- **@Configuration** : 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.
- **@Service** : 특별한 처리를 하지 않는다. 대신 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 있다고 비즈니스 계층으로 인식하는데에 도움이 된다.

**중복 등록과 충돌**   
컴포넌트 스캔에서 중복 등록되는 경우는 두가지가 있다.   
- **자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록**
	- 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되었는데, 그 이름이 같은 경우 **ConflictingBeanDefinitionException** 예외 발생
- **수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록**   
	- 이 경우 수동 빈이 우선권을 가진다.
	- 수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩해버린다.
	- 최근 스프링 부트에서는 자동 빈 등록과 수동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.
		- 오류가 발생하지 않고 오버라이딩 되어버리면, 잡아내기 어려운 버그가 될 수 있음.
