---
title: 스프링 핵심원리 - 기본편(8)
categories:
- TIL
- 스프링프레임워크
- 김영한
tags:
- TIL
- 스프링프레임워크
- 김영한
---

# Bean 스코프
Bean 스코프는 말 그대로 Bean이 존재할 수 있는 범위르 뜻한다.   
스프링 Bean은 기본적으로 싱글톤 스코프로 생성되기 때문에, 스프링 컨테이너의 시작과 함께 생성되어서 스프링 컨테이너가 종료될 때 까지 유지된다.   

**스프링이 지원하는 Bean 스코프**   
- **싱글톤**: 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다.
- **프로토타입**: 스프링 컨테이너는 프로토타입 Bean의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프이다.
-**웹 관련 스코프**
	- **request**: 웹 요청이 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프이다.
	- session: 웹 세션이 생성되고 종료될 때 까지 유지되는 스코프이다.
	- application: 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은범위로 유지되는 스코프이다.

```java
//Bean 스코프 적용 예
@Scope("prototype")
```

**프로토타입 스코프**   
싱글톤 스코프의 빈을 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 스프링 빈을 반환하는데 반해, 프로토타입 스코프를 스프링 컨테이너에 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환한다.   
- **싱글톤 Bean 요청**
	- 싱글톤 스코프의 Bean을 스프링 컨테이너에 요청한다.
	- 스프링 컨테이너는 본인이 관리하는 스프링 Bean을 반환한다.
	- 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 와도 같은 객체 인스턴스의 스프링 Bean을 반환한다.
- **프로토타입 Bean 요청**
	- 프로토타입 스코프의 Bean을 스프링 컨테이너에 요청한다.
	- 스프링 컨테이너는 이 시점에 프로토타입 Bean을 생성하고, 필요한 의존관계를 주입한다.
	- 스프링 컨테이너는 생성한 프로토타입 Bean을 클라이언트에 반환한다.
	- 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 오면 항상 새로운 프로토타입 Bean을 생성해서 반환한다.

핵심은 **스프링 컨테이너는 프로토타입 Bean을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화 까지만 처리한다는 것이다.** 클라이언트에 Bean을 반환하고, 이후 스프링 컨테이너는 생성된 프로토타입 Bean을 관리하지 않는다. 프로토타입 Bean을 관리할 책임은 프로토타입 Bean을 받은 클라이언트에 있다. 그래서 **@PreDestroy같은 종료 메서드가 호출되지 않는다.**

# 프로토타입 스코프 - 싱글톤 Bean과 함께 사용시 Provider로 문제 해결
싱글톤 Bean과 프로토타입 Bean을 함께 사용할 때, 어떻게 하면 사용할 때 마다 항상 새로운 프로토타입 Bean을 생성할 수 있을까?   

**스프링 컨테이너에 요청**   
가장 간단한 방법은 싱글톤 Bean이 프로토타입을 사용할 때 마다 스프링 컨테이너에 새로 요청하는 것이다.   
- **ac.getBean()** 을 통해서 항상 새로운 프로토타입 Bean이 생성된다.
- 의존관계를 외부에서 주입(**DI**) 받는게 아니라, 직접  필요한 의존관계를 찾는 것을 Dependency Lookup(**DL**) **의존관계 조회(탐색)** 이라 한다.
- 그런데 스프링의 ApplicationContext 전체를 주입받게 되면, 스프링 컨테이너에 종속적인 코드가 되고, 단위 테스트도 어려워진다.
- 지정한 프로토타입 Bean을 컨테이너에서 대신 찾아주는 **DL** 정도의 기능만 제공하는 것이 있으면 된다.

**ObjectFactory, ObjectProvider**   
지정한 Bean을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이 바로 **ObjectProvider**이다. 참고로 과거에는 ObjectFactory가 있었는데, 여기에 편의 기능을 추가해서 ObjectProvider가 만들어졌다.   
- ObjectProvider의 **getObject()** 를 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 Bean을 찾아서 반환한다.(**DL**)
- 스프링이 제공하는 기능을 사용하지만, 기능이 단순하므로 단위테스트를 만들거나 mock 코드를 만들기는 훨씬 쉬워진다.
- ObjectProvider는 지금 딱 필요한 DL 정도의 기능만 제공한다.

**특징**   
- **ObjectFactory**: 기능이 단순, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존
- **ObjectProvider**: ObjectFactory 상속, 옵션, 스트림 처리 등 편의 기능이 많고, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존
