---
title: 스프링 핵심원리 - 기본편(7)
categories:
- 스프링프레임워크
- Spring
- 김영한
- TIL
tags:
- 스프링프레임워크
- Spring
- 김영한
- TIL
---

# Bean 생명주기 콜백
**Bean  생명주기 콜백 시작**   
데이터베이스 커넥션 풀이나 네트워크 소켓처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고, 애플리케이션 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면 객체의 초기화와 종료 작업이 필요하다.   
- 스프링 Bean의 라이프 사이클은 간단하게 **객체 생성 -> 의존관계 주입** 이다.
- 스프링 Bean의 이벤트 라이프 사이클
	- 스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 Bean 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸전 콜백 -> 스프링 종료
	- 스프링 Bean은 객체를 생성하고, 의존관계 주입이 다 끝난 다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료된다. 따라서 초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료되고 난 다음에야 호출해야 한다.    스프링은 **의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공** 한다. 또한 스프링은 **스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백**을 준다. 이를 이용해서 안전하게 종료작업을 할 수 있다.
- 초기화 콜백: Bean이 생성되고, Bean의 의존관계 주입이 완료된 후 호출
- 소멸전 콜백: Bean이 소멸되기 직전에 호출

>**객체의 생성과 초기화의 분리**   
>생성자는 **필수 정보(파라미터)를 받고, 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임**을 가진다. 반면에 초기화는 이렇게 **생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행**한다.    
>따라서, 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다.    
>물론 초기화 작업이 내부 값들만 약간 변경하는 정도로 단순한 경우에는 생성자에서 한번에 다 처리하는게 더 나을 수 있다.

스프링은 크게 3가지 방법으로 Bean 생명주기 콜백을 지원한다.
- 인터페이스(initializingBean, DisposableBean)
- 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
- @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 지원

**인터페이스 InitializingBean, DisposableBean**   
- **InitializingBean** 은 **afterPropertiesSet()** 메서드로 초기화를 지원한다.
	- 의존관계 주입 완료 후 초기화 메서드가 호출된다.
- **DisposableBean** 은 **destroy()** 메서드로 소멸을 지원한다.
	- 스프링 컨테이너 종료가 호출되면 소멸 메서드가 호출된다.

**초기화, 소멸 인터페이스의 단점**   
- 이 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스다. 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다.
- 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
- 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.

> 참고로, 인터페이스를 사용하는 초기화, 종료 방법은 스프링 초창기에 나온 방법들이고, 지금은 더 나은 방법들이 있어서 거의 사용하지 않는다.

**빈 등록 초기화, 소멸 메서드**   
설정 정보에 **@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")** 처럼 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.

**설정 정보 사용 특징**   
- 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.

**종료 메서드 추론**   
- @Bean의 destroyMethod 속성에는 아주 특별한 기능이 있다.
- 라이브러리는 대부분 **close, shutdown** 이라는 이름의 종료 메서드를 사용한다.
- @Bean의 destroyMethod는 기본값이 (**inferred**)(추론)으로 등록되어 있다.
- 이 추론 기능은 close, shutdown 이라는 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다. 이름 그대로 종료 메서드를 추론해서 호출해준다.
- 따라서 직접 스프링 Bean으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다.
- 추론 기능을 사용하기 싫으면 **destroyMethod=""** 처럼 빈 공백을 지정하면 된다.

**애노테이션 @PostConstruct, @PreDestroy**   
- @PostConstruct, @PreDestroy 이 두 애노테이션을 사용하면 가장 편리하게 초기화와 종료를 실행할 수 있다.

**@PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 특징**   
- 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법이다.
- 애노테이션 하나만 붙이면 되므로 매우 편리하다.
- **javax.annotation.PostConstruct**를 보면, 스프링에 종속적인 기술이 아니라 JSR-250이라는 자바 표준에 속하기 때문에, 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다는 것을 알 수 있다.
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
- 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야하면 @Bean의 기능을 사용하는 것이 좋다.
