---
title: "[Docker] 도커와 CI환경 정리(1)"
tags:
- docker
- 따라하며배우는도커와CI환경
- TIL
categories:
- docker
- 따라하며배우는도커와CI환경
- TIL
---

### 도커 이미지와 도커 컨테이너 정의
> 도커는 리눅스의 응용 프로그램들을 프로세스 격리 기술들을 사용해 컨테이너로 실행하고 관리하는 오픈 소스 프로젝트이다.

- 도커의 컨테이너 기술은 리눅스 운영체제의 기술이다.   
- 컨테이너안에서 동작하는 각각의 앱들은 리눅스 운영체제에서 동작하는 앱들이다.   
- 리눅스 운영체제가 아니어도 도커를 사용할 수 있다.   
가상머신을 깔고 리눅스를 설치하고 사용하면된다.(도커가 해줌)   
리눅스가 아닌 window, macOS는 속도가 어느정도 저하될 수 있다.   
그럼에도 도커를 쓰는 이유는 장점이 어마어마하기 때문이다.   
<br>
### 도커를 쓰는 이유
- 서버를 관리하는 일은 매우 복잡하고 어려운 작업이다.   
- 만약 서버를 개발할 때 개발 환경이 바뀌게 된다면 컴퓨터 세팅이나 프로그램 등을 처음부터 다시 설정해야한다.   
- 특히 DevOps나 MSA가 유행하면서 마이크로서비스들이 잘게 나뉘어 관리가 더욱 복잡해지고, 클라우드의 발전으로 설치해야 할 서버가 매우 많아지는 상황에서 서버 관리 방식의 새로운 방법이 필요해졌다.   
- 다양한 프로그램들과 실행환경을 컨테이너로 규격화시켜 프로그램의 배포 및 관리를 단순화할 수 있다.   
- 프로그램의 코드뿐만 아니라 실행에 필요한 모든 dependency들도 컨테이너에 담기 때문에 다른 환경에서도 빠르게 애플리케이션을 실행할 수 있다.   
<br>
### 도커를 쓸 때의 장점
- Application의 개발과 배포가 편해진다.   
    - 독립된 개발 환경 보장   
        - 컨테이너는 격리된 공간이므로 그 자체에 특별한 권한을 주지 않는 한 내부에서 무엇을 하든 Host OS에는 영향을 끼치지 않는다.   
    - 개발/운영 환경의 통합   
        - 컨테이너 내부 작업을 배포하기 위해서는 해당 컨테이너를 docker image라는 하나의 패키지로 만들어 운영 서버에 전달하기만 하면 된다.   
        - 서비스를 개발했을 때의 환경을 다른 서버에서도 똑같이 복제할 수 있기 때문에, 각종 라이브러리 설치 등으로 인한 의존성 문제가 없어진다.   
    - 배포 신속성 및 하드웨어 효율   
        - 커널을 포함하고 있지 않기 때문에 docker image 크기가 비교적 작다. 따라서 Application의 배포 속도가 매우 빨라지며, 하드웨어 용량을 작게 차지합니다.   
- 여러 Application의 독립성과 확장성이 높아진다.   
    - **Microservice Architecture 구성에 용이하다.**   
    컨테이너를 이용해서 여러 모듈을 독립된 형태로 구성하므로 언어에 종속되지 않고, 변화에 빠르게 대응할 수 있다.    
<br>

### 컨테이너 이미지
컨테이너 이미지는 코드, 런타임, 시스템 도구, 시스템 라이브러리 및 설정과 같은 응용 프로그램을 실행하는데 필요한 모든 것을 포함하는 가볍고 독립적이며 실행 가능한 소프트웨어 패키지 이다.   

또한 컨테이너 이미지는 런타임에 컨테이너가 되고 도커 컨테이너의 경우 도커 엔진에서 실행될 때 이미지가 컨테이너가 된다.   

리눅스와 윈도우 기반 애플리케이션 모두에서 사용할 수 있는 컨테이너화된 소프트웨어는 인프라에 관계없이 항상 동일하게 실행 된다.   

컨테이너는 소프트웨어를 환경으로부터 격리시키고 개발과 스테이징의 차이에도 불구하고 균일하게 작동하도록 보장한다.   
<br>
**결론**   
도커 이미지는 프로그램을 실행하는데 필요한 설정이나 종속성을 갖고 있으며, 도커 이미지를 이용해서 컨테이너를 생성하며 도커 컨테이너를 이용하여 프로그램을 실행한다.
